# 2.3 转移线程所有权

假如你想要写一个函数，用来创建在后台运行的线程，但是想要把新创建线程的所有权回传给调用函数，而不是等待其完成；或着你想反过来：创建一个线程，然后将其所有权传递给需要等待其完成的函数。在这两种情况下，线程的所有权都需要从一个地方转移到另一个地方。

这就是`std::thread`对移动语义的支持发挥作用的地方。如前面章节所述，C++标准库中有很多_资源占有_\(resource-owning\)类型，如`std::ifstream`,`std::unique_ptr`和`std::thread`都是可移动，但不可拷贝，`std::thread`也是其中之一。这意味着，执行线程的所有权可以在`std::thread`实例中移动，如下例所示。在这个例子中，创建了两个执行线程，并且在三个`std::thread`实例t1、t2和t3之间转移所有权：

```c++
void some_function();
void some_other_function();
std::thread t1(some_function);           // ①
std::thread t2=std::move(t1);            // ②
t1=std::thread(some_other_function);     // ③
std::thread t3;                          // ④
t3=std::move(t2);                        // ⑤
t1=std::move(t3);                        // ⑥ 赋值操作将使程序崩溃
```

当显式使用`std::move()`创建t2后②，t1的所有权就转移给了t2。之后，t1和执行线程已经没有关联了；执行some\_function的函数现在与t2关联。

然后，与一个临时`std::thread`对象相关的线程启动了③。为什么不显式调用`std::move()`转移所有权呢？因为，所有者是一个临时对象——移动操作将会隐式的调用。

t3使用默认构造方式创建④，与任何执行线程都没有关联。调用`std::move()`将与t2关联线程的所有权转移到t3中⑤。因为t2是一个命名对象，需要显式的调用`std::move()`。移动操作⑤完成后，t1与执行some\_other\_function的线程相关联，t2与任何线程都无关联，t3与执行some\_function的线程相关联。

最后一个移动操作，将some\_function线程的所有权转移⑥给t1。不过，t1已经有了一个关联的线程\(执行some\_other\_function的线程\)，所以这里系统调用`std::terminate()`来终止程序继续运行。这样做（不抛出异常，`std::terminate()`是[_noexcept_](http://www.baidu.com/link?url=5JjyAaqAzTTXfKVx1iXU2L1aR__8o4wfW4iotLW1BiUCTzDHjbGcX7Qx42FOcd0K4xe2MDFgL5r7BCiVClXCDq)函数\)是为了保证与`std::thread`的析构函数的行为一致。2.1.1节中，需要在线程对象被析构前，显式的等待线程完成，或者分离它；进行赋值时也需要满足这些条件：不能通过赋一个新值给`std::thread`对象的方式来"丢弃"一个线程。

`std::thread`对支持的移动，意味着线程的所有权可以转移到函数外，如下面这个程序。

清单2.5 从函数返回`std::thread`对象

```c++
std::thread f()
{
  void some_function();
  return std::thread(some_function);
}

std::thread g()
{
  void some_other_function(int);
  std::thread t(some_other_function,42);
  return t;
}
```

类似的，如果线程的所有权需要转移到函数中，可以使用接受`std::thread`的值为参数来进行传递。代码如下：

```c++
void f(std::thread t);
void g()
{
  void some_function();
  f(std::thread(some_function));
  std::thread t(some_function);
  f(std::move(t));
}
```

`std::thread`支持移动的好处是可以在清单2.3中thread\_guard类的基础上，让其真正拥有线程的所有权。这就避免了thread_guard生命期长于其所引用的线程所带来的令人不快的后果；同时意味着，当一旦线程的所有权转移到对象中后，其他代码都无法对线程再进行加入或分离。这样做主要是为了确保线程在超出作用域时执行完成，将其命名为scoped\_thread。实现如下所示，并且附带一个简单的例子：

清单2.6 scoped\_thread的用法

```c++
class scoped_thread
{
  std::thread t;
public:
  explicit scoped_thread(std::thread t_):                 // ①
    t(std::move(t_))
  {
    if(!t.joinable())                                     // ②
      throw std::logic_error(“No thread”);
  }
  ~scoped_thread()
  {
    t.join();                                             // ③
  }
  scoped_thread(scoped_thread const&)=delete;
  scoped_thread& operator=(scoped_thread const&)=delete;
};

struct func; // 定义在清单2.1中

void f()
{
  int some_local_state;
  scoped_thread t(std::thread(func(some_local_state)));    // ④
  do_something_in_current_thread();
}                                                          // ⑤
```

与清单2.3相似，不过这里新线程是直接传递到scoped\_thread中④，而非创建一个独立的命名变量。当主线程到达f\(\)函数的末尾时，scoped\_thread对象将会销毁，然后和传递给构造函数①的线程对象③相结合。而在清单2.3中的thread\_guard类，就要在析构的时候检查线程是否"可加入"。这里把检查放在了构造函数中②，并且当线程不可加入时，抛出异常。

`std::thread`对移动的支持允许创建其作为元素类型的容器对象，前提是这些容器类型是移动感知的\(比如新标准中的`std::vector<>`\)。这意味着，可以写出类似下列清单中的代码，生成一系列线程，然后等待它们结束。

清单2.7 产生大量线程并等待其结束

```c++
void do_work(unsigned id);

void f()
{
  std::vector<std::thread> threads;
  for(unsigned i=0; i < 20; ++i)
  {
    threads.push_back(std::thread(do_work,i)); // 产生线程
  }
  std::for_each(threads.begin(),threads.end(),
                  std::mem_fn(&std::thread::join)); // 对每个线程调用join()
}
```

线程经常被用来分割算法的工作，在算法结束返回调用者前，所有的线程必须结束。示例清单2.7中的简单结构所隐含的是，线程所做的工作是自包含的，线程运算的结果仅是在共享数据上的副作用（side effects）。如果f\(\)有返回值，这个返回值依赖于所有线程的计算结果。在写入返回值之前，程序会检查使用共享数据的线程是否全部终止。操作结果在不同线程中转移的其他方案会在第4章中再次讨论。

将`std::thread`放入`std::vector`是向线程自动管理迈出的第一步；与其为线程创建独立的变量然后将他们直接结合在一起（joining with them directly），不如把它们当做一个组（group）。更进一步，可以创建在运行时确定的动态数目的线程组，而不是像清单2.7中的那样的固定数目的线程组。

