# 2.4 运行时选择线程数量

在运行时确定线程数量时，C++标准库中的`std::thread::hardware_concurrency()`是一个很有用的函数。这个函数返回能在一个程序中真正并发运行的线程数量。例如，在多核系统中的返回值可能是CPU核心的数量。不过返回值仅是一个提示，当此信息无法获取时函数会返回0值，但这个值在分割任务到多个线程时仍然是一个有用的指导。

清单2.8给出了一个并行版本的`std::accumulate`。算法在多个线程间拆分任务，为了避免产生太多的线程，需要设置每个线程必须处理的最小元素个数。值得注意的是，当前实现假设所有的操作都不会抛出异常，虽然实际上异常是可能发生的。比如，`std::thread`构造函数会因为无法启动线程而抛出一个异常。在类似的算法中进行异常处理，已经超出这个简单例子的讨论范围，该问题将在第8章中进行讨论。

清单2.8 朴素的（naive）并行版`std::accumulate`

```c++
template<typename Iterator,typename T>
struct accumulate_block
{
  void operator()(Iterator first,Iterator last,T& result)
  {
    result=std::accumulate(first,last,result);
  }
};

template<typename Iterator,typename T>
T parallel_accumulate(Iterator first,Iterator last,T init)
{
  unsigned long const length=std::distance(first,last);

  if(!length) // 1
    return init;

  unsigned long const min_per_thread=25;
  unsigned long const max_threads=
      (length+min_per_thread-1)/min_per_thread; // 2

  unsigned long const hardware_threads=
      std::thread::hardware_concurrency();

  unsigned long const num_threads=  // 3
      std::min(hardware_threads != 0 ? hardware_threads : 2, max_threads);

  unsigned long const block_size=length/num_threads; // 4

  std::vector<T> results(num_threads);
  std::vector<std::thread> threads(num_threads-1);  // 5

  Iterator block_start=first;
  for(unsigned long i=0; i < (num_threads-1); ++i)
  {
    Iterator block_end=block_start;
    std::advance(block_end,block_size);  // 6
    threads[i]=std::thread(     // 7
        accumulate_block<Iterator,T>(),
        block_start,block_end,std::ref(results[i]));
    block_start=block_end;  // 8
  }
  accumulate_block<Iterator,T>()(
      block_start,last,results[num_threads-1]); // 9
  std::for_each(threads.begin(),threads.end(),
       std::mem_fn(&std::thread::join));  // 10

  return std::accumulate(results.begin(),results.end(),init); // 11
}
```

虽然这是一个相当长的函数，但其实比较直白（straightforward）。如果输入的范围为空①，函数直接返回init的值。反之，则表示输入范围内至少包含一个元素，用范围中的元素数目除以最小块大小，得出所需线程的最大数量②。这样能避免，例如一台32核的机器但只有5个数需要计算，却启动了32个线程的情况。

计算出的线程数量最大值和硬件线程中的较小值，为实际启动线程数量③。更多数量的线程意味着更多的上下文切换，而这会导致性能下降，所以你肯定不会想启动多于硬件支持的线程数量（即超额认购）。当`std::thread::hardware_concurrency()`返回0时，可以选择一个合适的数作为你的选择；在本例中,我选择了2。你不会想在一台单核机器上启动太多的线程，因为这样会降低性能，但同样的你也不会启动太少的线程，而错过了可用的并发。

每个线程中处理的元素数量，是范围中元素的总量除以线程的个数得出的④。暂时不需要担心分配是否公平，我们会在后面处理。

现在确定了线程个数，创建一个`std::vector<T>`容器存放中间结果，并创建一个`std::vector<std::thread>`容器⑤。这里需要注意的是，启动的线程数比num_threads少1个，因为已经有了一个线程。

使用简单的循环来启动线程：block_end迭代器指向当前块的末尾⑥，并启动一个新线程为当前块累加结果⑦。当迭代器指向当前块的末尾时，启动下一个块⑧。

启动所有线程后，当前线程会处理最后一个块⑨。在这里考虑分配不均的情况：因为知道最后一个块的尾后迭代器是last，那么这个块中实际有多少个元素就无关紧要了。

当得到最后一个块的结果后，使用`std::for_each`⑩等待所有线程的完成，如同在清单2.7中做的那样，再最后一次使用`std::accumulate`将所有中间结果累加起来⑪。

结束这个例子之前，值得指出的是，T类型的加法运算不满足结合律（is not associative）（例如对float或double类型）。因为对范围中元素的分组，`parallel_accumulate`得到的结果可能与`std::accumulate`的结果不同。同样的，这里对迭代器的要求也更加严格：至少为向前迭代器，而`std::accumulate`可以在单向的输入迭代器的情况下工作，同时要求类型T有默认构造函数而可以创建`std::vector<T>`。在并行算法中，通常都需要这样的改变；不过基于并行算法的本质，为了可以并行计算而存在的行为上的差异，必然会对计算结果和算法的隐含需求有所影响。并行算法会在第8章进行更加深入的讨论。另一个值得注意的是，因为不能直接从一个线程中返回一个值，需要传递`results`容器元素的引用。另一种办法是通过使用`futures`，将在第4章中讨论。

在这个例子中，当线程启动时，每个线程所需的信息都传入到了线程中，包括存储计算结果的位置。不过并非总是这种情况：有时候为了处理任务的特定部分，必须能够分辨具体的线程。可以传递一个`id`作为线程的标识，例如清单2.7中的`i`。不过，当需要标识的函数在调用栈的深层，并且其他线程也都可以调用该函数时，标识就会变的很不方便。当我们在设计C++的线程库时就预见了这种需求，所以每个线程各自都有一个唯一的标识。